## 数据模型

ES 的数据模型基于主从模式，多个副本中存在一个主副本和多个从副本，所有的数据写入操作都进入主副本，当主副本出现故障无法提供服务时，会从其他副本中选择合适的副本作为新的主副本。

数据写入流程：
- 写请求进入主副本节点，节点为该操作分配 SN(Serial Number)，使用该 SN 创建 UpdateRequest 结构，然后将该 UpdateRequest 插入自己的 prepare list
- 主副本节点将携带 SN 的 UpdateRequest 发往从副本节点，从节点收到后同样插入 prepare list，完成后给主副本节点回复一个 ACK
- 一旦主副本节点接收到所有从副本节点的响应，确定该数据已经被正确写入所有的从副本节点，此时认为可以提交了，将 UpdateRequest 放入 committed list
- 主副本节点向从副本节点发送一个 commit 通知，告诉自己的 commit point 位置，从副本节点收到通知后根据指示移动 committed point 到相同的位置


### PacificA 算法
### 配置管理

全局的配置管理器负责管理所有副本组的配置，节点可以向管理器提出添加/移除副本的请求，每次请求都需要附带当前配置版本号，只有这个版本号和管理器记录的版本号一致才会被执行，如果执行成功则这个新的配置会被赋予新的版本号。

全局的配置管理器维护着权威的配置信息，但是其他各节点上的配置信息不一定同步，必须处理旧的主副本和新的主副本同时存在的情况。使用租约(lease)机制可以解决这个问题，主副本定期向其他副本获取租约，这个过程会产生两种情况：
- 如果主副本节点在一定时间内(lease period) 未收到从副本节点的租约回复，则主副本节点认为从副本节点异常，向配置管理器汇报，将该异常从副本节点从副本组中移除，同时将自己降级，不再作为主副本节点
- 如果从副本节点在一定时间内(grace period) 未收到主副本节点的租约请求，则认为主副本节点异常，向配置管理器汇报，将主副本从副本组中移除，并将自己提升为新的主副本，如果存在多个主副本，则哪个从副本先执行成功哪个从副本就被提升为新的主副本

只要 grace period >= lease period 则租约机制就可以保证主副本会比任意从副本先感知到租约失效，同事任何一个从副本只有在它租约失效时才会争取当新的主副本，因此保证了新主副本产生之前，旧的主副本已经降级，不会产生两个主副本

### ES 数据模型

ES 中每个 索引都会被拆分成多个分片，并且每个分片都有多个副本，这个副本称为 replication group。在删除或者添加文档的时候，各个副本必须同步，否则从不同副本读取的数据会不一致。保持分片副本之间的同步，以及从中读取的过程称为数据副本模型。



ES 的数据副本模型基于主备模式，主分片是所有索引操作的入口，它负责验证索引操作是否有效，一旦主分片接受一个索引操作，主分片的副分片也会接受该操作。



每个索引操作首先会使用 routing 参数解析到副本组，通常基于文档 ID，一旦确定副本组就会内部转发该操作到分片组的主分片中。主分片负责验证操作和转发到其他副分片，ES 维护一个可以接收该操作的分片的副本列表，称为同步副本列表(in-sync replicas)，并由 Master 节点维护，同步副本列表中的分片会保证已经成功处理所有索引和删除操作，并返回 ACK。主副本分片负责维护不同副本的数据一致性，需要将索引操作转发到这个列表中的每个副本。



ES 数据写入基本流程：

1. 请求到达协调节点，协调节点先验证操作，如果有错就拒绝该操作，然后根据当前集群状态，请求被路由到主分片所在的节点
2. 主分片节点执行请求，如果验证请求操作失败则拒绝操作
3. 主分片操作成功后，转发该操作到 in-sync 副本组的所有副分片
4. 一旦所有的副分片成功执行操作并回复主分片，主分片会把请求执行成功的信息返回给协调节点，协调节点返回给客户端



通过 ID 读取是非常轻量级的操作，而一个巨大的复杂的聚合查询请求需要消耗大量 CPU 和内存资源。主从模式的一个好处是保证所有的分片副本都是一致的。当一个读请求被协调节点接收，这个节点负责转发它到其他涉及相关分片的节点，并整理响应结果发送给客户端，接收用户请求的这个节点称为协调节点。



ES 数据读取基本流程：

1. 协调节点把读请求转发到相关分片，大多数搜索都会需要从多个分片中读取，然后将这些分片的数据进行聚合
2. 从副本组中选择一个相关分片的活跃副本，它可以是主分片或副分片
3. 发送分片请求到被选中的副本
4. 合并结果并给客户端返回响应



### Allocation ID

Allocation ID 用于主分片选举策略，每个分片有自己唯一的 Allocation ID，同时集群元信息中有一个列表，记录了哪些分片拥有最新的数据。



ES 的数据模型会假定其中一个数据副本为权威副本，称为主分片，所有的索引操作写主分片，完成后主分片所在节点会负责把更改转发到活跃的备份副本，称为副分片。如果当前主分片临时或永久地变为不可用状态，则另一个分片副本被提升为主分片。



分片分配就是决定哪个节点应该存储在一个活跃分片的过程。分片决策的过程在主节点完成，并记录在集群状态中，该数据结构还包含了其他元数据，如索引设置及映射。分配决策分为两部分：哪个分片应该分配到哪个节点，以及哪个分片作为主分片，哪些作为副分片。主分片广播集群状态到集群的所有节点，这样每个节点就有了集群的状态，就可以实现对请求的智能路由。



每个节点都会通过检查集群状态来判断某个分片是否可用，如果一个分片被指定为主分片，则这个节点只需要加载本地分片副本用于搜索；如果一个分片被指定为副分片，则节点首先需要从主分片所在节点复制差异数据。



在创建新索引时，主节点在选择哪个节点作为主分片方面有很大的灵活性，会将集群均衡和其他约束考虑在内，为了确保安全，主节点必须确保被选为主分片的副本含有最新数据，为此 ES 使用 Allocation ID 的概念用于区分不同分片。



Allocation ID 由主节点在分片分配时指定，并由数据节点存储在磁盘中，紧邻实际的数据分片。主节点负责追踪包含最新数据副本的子集。集群状态存储于集群的主节点和所有数据节点，对集群状态的更改由 Discovery 模块实现一致性支持。



当分配主分片时，主节点检查磁盘中的 Allocation ID 是否会在集群状态的 in-sync 集合中出现，只有在这个集合中找到了，此分片才有可能被选为主分片。如果活跃副本中的主分片异常 ，则 in-sync 集合中的活跃分片会被提升为主分片，确保集群的写入可用性不变。



在 ES 中数据副本和元信息副本采用不同的副本策略，元信息的改变需要在集群层面达成一致，而数据副本使用简单的主备方法。处理写请求过程中，当网络产生分区、节点故障，后者部分节点未启动，主分片本地执行完写操作，转发到副分片上没能执行成功，这意味着主分片中含有一些没有传播到所有分片的数据，如果这些副分片仍然被认为是同步的，那么即使它们遗漏了一些变化，他们也可能稍后被选为主分片，结果丢失数据。解决这种问题有两种方法：

- 让写请求失败，已经写的做回滚处理
- 确保差异的(divergent)分片不再被视为同步

ES 在这种情况下选择了写入可用性：主分片所在节点命令主节点将差异分片的 Allocation ID 从同步集合中删除，然后主分片所在节点等待主节点删除成功的确认消息，这个确认消息意味着集群一致层(consensus layer)已成功更新，之后才向客户端确认写请求，这样确保只有包含了所有已确认写入分片副本才会被主节点选为主分片。



### Sequence ID

ES 使用 Sequence ID 来标记每个写操作，通过这个 ID 可以知道索引操作的总排序。写操作先到达主分片，主分片写完后转发到副分片，在转发到副分片之前增加一个计数器为每个操作分配一个序列号。由于主分片会发生变化，为了保证单调特性，Sequence ID 由两部分组成，其中 Primary Terms 表示主分片，当来自旧的主分片上的操作被检测到则会直接拒绝。



Primary Term 用于区分操作是来自旧的主分片还是新的主分片，Primary Term 由主节点分配，当一个分片被提升为主分片时，Primary Term 会自增 1，然后持久化到集群状态中，从而表示集群分片所处的一个版本。Sequence Number 是 Sequence ID 的第二部分，记录了发生在某个分片上的写操作。主分片每次向副分片转发写请求时会带上这两个值。



